1⁴113ER²XXV11L CAP. 29. so. [a. c. ποθ] 255

'omnis apparatus 'supplicii expromebatun· deligati ad pa·-
l‘um virgisque· caesi et securi percussi, -adeo torpentibus
metu qui aderant,' ut non modo ferocior vox adversus
atrocitatem poenae sed ne gemitus quidem exaudiretur.
tracti inde de medio omnes, purgatoque loce citati milites
nominatim apud tribunos militum· in verba P. Scipionis
iurarunt, stipendiumque ad nomen singulis persolutum

est. hn'nc finem exitumque seditio militum coepta apud .

Sucronem habuit.

· · XXX. ‘Per idem tempus ad Baetim fluvium Hanno
praefectus Magonis , missus a Gadibus cum parva manu
Ari-cmm, mercede Hispan-os sollicitando ad quattuor mi-
lia iuvenum armavit. castris· deinde exutus ab L. Marcio,
maxima parte militum inter tumultum captorum castrorum,
quibusdam etiam *in fuga amissis, palates persequente
equite, cum paucis ipse effugit.

.’ Dum haec ad Baetim fluvium geruntur, Laelius in·
'terim¹ freto in Oceanum evectus ad Carteiam classe acces-
sit. urbs ea 'in ora Oceani sita est,· ubi primurn e faucibus
angustis panditur-mare. Gades sine certamine per pro-
ditionem recipiendi, ultro qui eam -rem pollicerentur in
castra Romana -venientibus, spes, sicut ante dictum est,
ruerat. patefactaimmatura proditio est, comprensosque
omnes-Mago Adherbali praetori Carthaginem devehendos
tradit. Adherbal coniuratis in quinqueremem impositiS,
praemissaque ea, quia tardior quam triremis erat, ipse
‘cum octo triremibus modico intervallo sequitur.. iam sre—
tum intrabat quinqueremis, cum Laelius etipse iu quin-
queremi e portu Carteiae sequentibus septem triremibus
evectus in Adherbalem invehitur ‚ quinqueremem satis
credens deprensam rapido in freto in adversum aestum
reciprocari non posse. Poenas in re subita parumper· in-
certus trepidavit, utrum quinqueremem sequeretur, an in
hostes rostra converteret. ipsa· cunctatio facultatem de-
tractandae pugnae· adamita iam enim sub ictu teli erant,
‘et undique instabant hostes. aestus quoque arbitrium
moderandi naves ademerat· neque erat navali pugna si-
milis, quippe u'binihil voluntarium, nihil ,artis aut consilii

