180 LIBER xxvii. cAP. 15. 16. [a. υ. 0. 543]

suam consul aliquam vim faceret ac signa inferret, prae-
sidium ad arcem, unde maxime terribilis accidebat sonuS,
traducit. Fabius cum et cx temporis spatio et ex silentio
ipso ,· quod, ubi paulo ante strepebant excitantes vocan-
tesque ad arma, inde nulla accidebat vox, deductas cu-
stodias sensisset, ferri scalas ad eam partem muri, qua
Bruttiorum eohortem praesidium agitare proditionis con-
ciliator nuntiaverat, iubet. ea primum captus est murus
adiuvantibus recipientibusque BruttiiS, et transcensum in
urbem cst. inde et proxima refracta porta, ut frequenti
agmine signa inferrentur. tum clamore sublato sub ortum
ferme lucis nulio obvio armato in forum perveniunt; omnes-
que undique, qui ad arcem portumque pugnabant, in se
converterunt. XVI. proelium in aditu fori maiore impetu
quam perseverantia commissum est= non animo, non ar·
miS, non arte belii, non vigore ac viribus corporis par
Romano Tarentinus erat. igitur pilis tantum coniectiS,
prius paene quam consererent manus, terga dederunt, di-

, lapsique per nota urbis itinera in suas amicorumque do·

mos. duo ex ducibus Nico et Democrates sortiter pugnan-
tes cecidere3 PhilemenuS‚ qui proditionis ad Hannibalem
auctor fuerat, cum citato equo ex proelio avectus esset,
vacuus paulo post equus errans per urbem cognituS, cor-
pus numquam inventum est: creditum vulgo estin puteum
apertum ex equo praecipitasse. Carthalonem autem, prae-
tectum Punici praesidii, cum commemoratione paterni ho-
spitii positis armis venientem ad consulem miles obvius
obtruncat. aiii alios passim sine discrimine armatos in-
ermes caedunt, Carthaginienses Tarentinosque pariter.
Bruttii quoque multi interfecti, seu per errorem, seu ve-
tere in eos insito odio, seu ad proditionis ramam, ut vi
potius atque armis captum Tarentum videretur, exstin-
guendam. tum a caede ad diripiendam urbem discursum.
milia triginta servilium capitum dicuntur eapti, argenti vis
ingens-facti signatique, auri octoginta tria milia ponde,
signa et tabulae, prope ut Syracusarum ornamenta aequa-
verint. sed maiore animo generis eius praeda abstinuit
Fabius quam Marcellus; qui interroganti scribae, quid fleri

 

