ussmz xx1v. manau. [a. σω] , 25

quam amicum ac socium, paruisse imperio eiuS, cuius

imperator suus voluerit. velle ad Hannibalem redirea ο

ceterum, cum iter tutum non sit vagantibus passim per
totam Siciliam Romanis armis, petere ut praesidii dent
aliquid, quo Locros in Italiam perducantur. gratiam
magnam eos parva opera apud Hannibalem inituros. ra-
cile res impetrata= abire enim duces regios cum peritos
militIae tum egentes eosdem atque audaces cupiebant.
sed quod volebant, non quam maturato opus erat, naviter
expediebant. interim iuvenes militares et adsueti militi·
bus, nunc apud eos ipsoS, nunc apud transfugae, quorum
maxima pars ex navalibus sociis Romanorum erat, nunc
etiam apud infimae plebis homines crimina serebant in
senatum optimatesque= id moliri clam eos atque struere,
ut Syracusae per speciem reconciliatae societatis in di-
cione Romanorum sint, dein factio ac pauci auctores foe-
deris renovati dominentur.

xva. His audiendis credendisque opportuna mul·
titudo maior in dies Syracusas confluebat, nec Epicydi
solum spem novandarum rerum sed Andranodoro etiam
praebebat. qui fessus tandem uxoris vocibus, monentis
nunc illud esse tempus occupandi res, dum turbata omnia
nova atque incondita libertate essent, dum regiis stipen-
diis pastus obversaretur miles , dum ab Hannibale missi
duces adsueti militibus iuvare possent incepta, cum The-
misto, cui Gelonis fllia nupta erat, rem consociatam pau-
cos post dies Aristoni cuidam tragico actori, cui et alia
arcana committere adsuerat, incaute aperit. huic et genus
et fortuna honesta erant3 nec ars, quia nihil tale apud
Graecos pudori est, ea deformabat. itaque fidem priorem
potioremque ratus quam patriae debebat , indicium ad
praetores desert. qui ubi rem haud vanam esse certis in-
diciis compererunt, consultis senioribus ct auctoritate
eorum praesidio ad fores posito, ingressos curiam The-
mistum atque Andranodorum interfecerunt. et cum tumul-
tus ab rein speciem atrociore, causam aliis ignorantibus,
ortus esset, silentio tandem tacto indicem in curiam intro·
duxerunt. -qui cum ordine omnia edocuisset, et princi-

