184 LIBER XXVll. CAP. 18. 19. [a. U. c. 543]

ut sub ictum' venerunt, telorum primo omnis generis vis
ingens effusa in eos est3 ipsi contra saxa, quae locus
strata passim, omnia ferme missilia, praebeningerere, non
militessolum sed etiam turba calonum immixta armatiS.
ceterum quamquam ascensus difficilis erat, et prope ob·
ruebantur telis saxisque, adsuetudine tamen succedendi
muros et pertinacia animi subierunt primi. qui simul cc·
pere aliquid aequi loci, ubi firmo consisterent gradu, le-
vem et concursatorem hostem atque intervallo tutum, cum
procul missilibus pugna eluditur, instabilem eundem ad
comminus conserendas manus, expulerunt loco, etcum
caede magna in aciem altiore superstantem tumulo impe

gere. inde Scipio iussis adversus mediam evadere aciem
victoribus ceteras copias cum Laelio dividit, atque eum
parte dextra tumuli circumire, donec mollioris ascensus
viam inveniret, iubet: ipse ab laeva circumitu haud ma-
gno in transversos hostes incurrit. inde primo turbata
acies est, dum ad circumsonantem undique clamorem sse-
ctere cornua et obvertere ordines volunt. hoc tumultu et
Laelius subiit; et dum pedem referunt, nc ab tergo vul-
nerarentur, laxata prima acies locusque ad evadendum et
mediis datus est, qui per tam iniquum locum stantibus
integris ordinibus elephantisque ante signa locatis num-
quam evasisscnt. cum ab omni parte caedes fieret, Sci-
pio, qui laevo cornu in dextrum'incucurrerat‚ maxime in
nuda latera hostium pugnabat. et iam ne fugae quidem
patebat locus. et stationes utrimque Romanae dextra lae-
vaque insederant viaS, et porta castrorum ducis princi-
pumque fuga clausa erat, addita trepidatione elephanto·
rum, quos territos aeque atque hostes timebant. caesa
igitur ad octo milia hominum.

’ ΧΙΧ. Hasdrubal, iam antequam dimicaret, pecunia
rapta elephantisque praemissis, quam plurimos poterat de
fuga excipiens practer Tagum flumen ad Pyrenaeum ten-
dit. Scipio castris hostium potitus, cum praeter libera
capita omnem praedam militibus concessisset, in recen-
sendis captivis decem milia peditum duo milia equitum
invenit. ex iis Hispanos sine pretio omnes domum ‹limi-

