LIBER XXV. CAP. 37. ae. [a. e. 212] 95

rem publicam secum acuerent animos , et ne inultos im·
peratores suos iacere sinerent3 cum subito clamor tuba·
rumque sonus -- iam enim prope vallum hostes erant --·
exauditur. inde verso repente in iram luctu discurrunt ad
arma, ac velut accensi rabie discurrunt ad portas etin
hostem negligenter atque incomposite venientem incur-
runt. extemplo improvisa res pavorem incutit PoeniS, mi-
rabundique, unde tot hostes subito exorti. prope deleto
exercitu forent, unde tanta audacia, tanta fiducia sui
victis ac fugatis, quis imperator duobus Scipionibus cae-

sis exstitisset, quis castris praeesset, quis signum dedis· ·

set pugnae —- ad haec tot tam necopinata primo omnium
incerti stupentesque referunt pedem, dein valida impres-
sione pulsi terga vertunt. et aut fugientium caedes foeda
fuisset aut temerarius periculosusque sequentium impe-
tuS, ni Marcius propere receptui dedisset signum, ob-
sistensque ad prima signa et quosdam ipse retinens con·
citatam repressisset aciem. inde in castra avidos adhuc
caedisque et sanguinis reduxit. Carthaginienses trepide
primo ab hostium vallo acti postquam neminem insequi
viderunt, metu substitisse rati, contemptim rursus et se-
dato gradu in castra abeunt. ⁵

Par neglegentia in castris custodiendis suite nam etsi
propinquus hostis erat, tamen reliquias eum esse duorum
exercituum ante paucos dies deletorum succurrebat. ob
hoc cum omnia neglecta apud hostes essent, exploratis
iis Marcius ad consilium prima specie temerarium magis
quam audax animum adiecit, ut ultro castra hostium op·
pugnaret, facilius esse ratus unius Hasdrubalis expugnari
castra quam ‚ si se rursus tres exercitus ac tres duces
iunxissent, sua defendi3 simul aut, si successisset coe·
ptiS, recepturum se adflictas reS, aut, si pulsus esset,
tamen ultro inferendo arma contemptum sui dempturum.
XXXVIII. ne tamen subita res et nocturnus terror etiam
non suae fortunae consilium perturbaret, adloquendos ad-
hortandosque sibi milites ratus contione advocata ita dis-
seruit. „vel mea erga imperatores nostros vivos mortuos-
que pietas, vel praesens omnium nostrum, milites, fortuna

