LIBER XXIV. CAP.16.17. [a.c.214] 17

que rei publicae ipsisque esset, omnes eos liberos esse
iubere. ad quam vocem cum clamor ingenti alacritate
sublatus esset, ac nunc complexi inter se gratulantesque,
nunc manus ad caelum tollentes bona omnia populo Ro·
mano Gracchoque ipsi precarentur, tum Gracchus „prius-
quam omnes iure libertatis aequassem,“ inquit „neminem
nota ,strenui aut ignavi militis notasse volui= nunc exso·
luta iam fide publica, ne discrimen omne virtutis igna-

viaeque pereat, nomina eorum, qui detractatae pugnae ,

memores secessionem paulo ante fecerunt, referri ad me
iubebo, citatosque sing-ulos iure iurando adigam , nisi cui
morbus causa erit, non aliter quam stantes cibum potio·
nemque, quoad stipendia facient, capturos esse. hanc
multam ita aequo animo seretiS, si reputabitis nulla igna-
viae nota leviore vos designari potuisse“. signum deinde
colligendi vasa dedit, militesque praedam portantes agen-
tesque per lasciviam ac iocum ita ludibundi Beneventum
rediere, ut ab epulis per celebrem festumque diem actiS,
non cx acie reverti viderentur. Beneventani omnes turba
effusa cum obviam ad portas exissent, complecti militeS,
gratulari, vocare in hospitium. apparata convivia omni·
bus in propatulo aedium fuerant= ad ea invitabant, Grac·
chumque orabant, ut epulari permitteret militibus, et
Gracchus ita permisit, in publico epularentur omnes. ante
suas quisque fores prolata omnia. pilleati aut lana alba
velatis capitibus volones epulati sunt, alii accubanteS,
alii stantes, qui simul ministrabant vescebanturque. digna
res visa ut simulacrum celebrati eius diei Gracchus, post-
quam Romam redit, pingi iuberet in aede LibertatiS‚ quam
pater eius in Aventino ex multaticia pecunia faciendam
curavit dedicavitque.

XVII. Dum haec ad Beneventum geruntur, Hannibal
depopulatus agrum Neapolitanum ad Nolam castra movet„
quem ubi adventare consul sensit, Pomponio propraetore
cum eo exercitu qui super Suessulam m castris erat ac-
cito, ire obviam hosti parat nec moram dimicandi facere..
C. Claudium Neronem cum robore equitum silentio noctis-
per aversam maxime ab hoste portam emittit, circum-

τ. mvl rans 111. 2

