LIBER XXlV. GAP. 34. [a. c. 214] ³5

{um oppugnandarum urbium muris admoverunt. XXXIV. et
habuisset tanto impetu coepta res fortunam, nisi unus
homo Syracusis ea· tempestate ruisset. Archimedes iserat,
unicus spectator caeli siderumque, mirabilior tamen in·
venter ac machinator bellicorum tormentorum operumque,
quibus, si quid hostes ingenti mole agerent, ipse perlevi
momento hdistcaretur. murus per inaequales ductus eot—
les; pleraque alta et difficilia aditu; submissa quaedam
et quae planis vallibus adire possent. ut cuique aptum
visum est loco, ita genere omni tormentorum instruxit
Achradinae murana, qui, ut* ante dictum est, mari adlui-
tur, sexaginta quinqueremibus Marcellus oppugnabat. ex
ceteris navibus sagittarii funditoresque et velites etiam,
quorum telum ad remittendum inhabile impe-ritis est, vix
quemquam sine vulnere consistere in muro patiebantur.
hi, quia spatio missilibus opus est, procul muro tenebant
naves. iunctae aliae binae quinqueremes demptIs interio-
ribus remis‚ ut latus lssateri applicaretur, cam exteriore
ordine rem-orum velut· nna navis agerentur, turres conta-
bulatas machinamentaque alia quatiendis muris portabant.
adversus hunc navalem apparatum Archimedes variae
magnitudinis tormenta in muris disposuit. in eas quae
procul erant naves saxa ingenti pondere emittebat3 pro-
piores levioribus eoque magis crebris petebat telis= po-
stremo, nt sui vulnere intacti tela in hostem ingererent,
murum ab imo ad summam crebris cubitalibus rere cavis
aperuit, per quae cava pars sagittis pars scorpionibus mo—
dicis ex occulto petebant hostem. quae propius quaedam
subibant naves, quo interiores ictibus tormentorum essent,
in eas tollenone super murum eminente ferrea manus, fir-
mae catenae illigata, cum iniecta prorae esset, graveque
libramentum plumbi recelleret ad solum, suspensa prora
navem in puppim statuebat, dein remissa subito velut ex
muro cadentem navem cum ingenti trepidatione nautarum
ita undae adfligebat, ut etiamsi recta recciderat, aliquan-
tum aquae acciperet. ita maritima oppugnatio est elusa,
omnisque spes ad id versa, ut totis viribus terra adgre—

derentur. sed ea quoque pars eodem omn} apparatu tor-

