LIBER XXVI. CAP. 45. 46. [a. c. 210] 153

receptui datum est3 quod spem non praesentis modo ab
tanto certamIne ae labore quietis obsessis sed etiam in
posterum dedit, scalis et corona capi urbem non posse,
opera et difficilia esse et tempus datura ad ferendam opem
imperatoribus suis.

. Vix prior tumultus conticuerat, cum Scipio 'ab de-
fessis iam vulneratisque recentes integrosque aIIos acci—
pere scalas iubet et vi maiore adgredi urbem. ipse, ut ei
nuntiatum est aestum decedere, quod per piscatores Tar-
raconenses nunc levibus cumbis, nunc, ubi eae siderent,
vadis pervagatos stagnum, compertum habebat, facilem
pedibus ad murum transitum dari, eo secum armatos
quingentos duxit. medium ferme diei erat, et ad id, quod
sua sponte cedente in mare aestu trahebatur aqua, acer
etiam septemtrio ortus inclinatum stagnum eodem, quo
aestus ferebat, et adeo nudaverat vada, ut alibi umbilico
tenus aqua esset, alibi genua vix superaret. hoc cura ae
ratione compertum in prodigium ac deos vertens Scipio,
qui ad transitum Romanis mare verterent et stagna aufer-
rent, viasque ante numquam initas humano vestigio ape·
rirent, Neptunum iubebat ducem itineris sequi ac medio
stagno evadere ad moenia. XLVI. ab terra ingens labor
succedentibus erat, nec altitudine tantum moenium im-
pediebantur, sed quod euntes ad ancipites utrimque ictus
subiectos habebant RomanoS, ut latera infestiora· sub·
euntibus quam adversa corpora essent. at parte in alia
quingentis et per stagnum facilis transitus et in murum
ascensus inde suita nam neque opere emunitus erat, ut
ubi ipsius loci ac stagni praesidio satis creditum toret3
nec ulla armatorum statio aut custodia opposita intentis
omnibus ad opem eo serendam, unde periculum ostende-
batur. ubi urbem sine certamine intravere, pergunt inde
quanto maximo cursu poterant ad eam portam, eirca quam
omne contractum certamen erat. in quod-adeo intenti
omnium non animi solum fuere, sed etiarn oculi aures-
que pugnantium spectantiumque et adhortantium pugnan-
tes, ut nemo ab tergo ante sentiret captam urbem, quam
tela ln aversos inciderunt. utrimque ancipitem hostem ha -

