200 L1BER xxvn. cAP. aa. 34. [ι. υ. 0. ⁵44]

tlamque et Euboeam decimis castris Demetriadem in Thes-
saliam pervenit. XXXIII. ibi alii maiorem adferentes
tumultum nuntii occurrunt, Dardanos in Macedoniam effu-
sos Orestidem iam tenere ac descendisse in Argestaeum
campum, famamque inter barbaros celebrem esse Philip-
pum occisum. expeditione ea, qua eum populatoribus
agri ad Sicyonem pugnavit, in arborem illatus impetu equi
ad eminentem ramum cornu alterum galeae praeli-egit. id
inventum ab Aetolo quodam perlatumque in Aetoliam ad
Scerdilaedum, cui notum erat insigne galeae, samam in-
terfecti regis vulgavit. post profectionem ex Achaia regis
Sulpicius Aeginam classe profectus curn Attalo sese con-
iunxit. Achaei cum Aetolis Eleisque haud procul Messene
prosperam pugnam fecerunt. Attalus 'rex et P. Sulpicius

Aeginae hibernarunt.
Exitu huius anni T. Quinctius consul, dictatore comi·

tiorum ludorumque faciendorum causa dicto T. Manlio
Torquato, ex vulnere moritur. alii Tarenti, alii in Cam-
pania mortuum tradunt. ita quod nullo ante bello accide-
rat, duo eonsules sine memorando proelio interfecti velut
orbam rem publicam reliquerant. dictator Manlius magi-
strum equitum C. Servilium - tum aedilis curulis erat -
dixit. senatus quo die primum est habituS, ludos magnos
facere dictatorem iussit, quos M. Aemilius praetor urb.
C. Flaminio Cn. Servilio consulibus fecerat , et in quin-
quennium voverat. tum dictator et fecit ludos et in inse-
q'uens lustrum vovit. ceterum cum duo consulares exer-
citus tam prope hostem sine ducibus essent, omnibus aliis
omissis una praecipua cura patres populumque incessit
consules primo quoque tempore creandi, et ut eos crea-
rent potissimum, quorum virtus satis tuta a fraude Punica
esset. cum toto eo bello damnosa praepropera ae fervida
ingenia imperatorum fuissent, tum eo ipso anno consules
nimia cupiditate conserendi cum hoste manum in necopi-
natam sraudem lapsos esse. ceterum deos immortales,
miseritos nominis Romani, pepercisse innoxiis exerciti-
bus, temeritatem eonsulum ipsorum capitibus damnasse.
xxxlv. eum circumspicerent patres , quosnam consules

 

