LIBER XXVII. cAP. 1. 2. ,[ᾳ. C. ²10] 161

sitam ingenio ducis augebat spes ea, quod labare iis ad-
versus Poenum fidem senserat, postquam Salapia amissa
excessisseiIs locis in Bruttios Hannibalem auditum est.
ea omnia ab Herdonea per occultos nuntios delata Hanni·-
bali simul curam sociae retinendae urbis ct spem fecere
incautum hostem adgrediendi. exercitu expedito, ita ut
famam prope praeveniret„ magnis itineribus ad Herdo-
neam contendit, et quo plus terroris hosti obiceret, acie
instructa accessit. pari audacia Romanus, consilio et vi·
ribus impar, copiis raptim eductis conflixit. quinta legio
et sinistra ala acriter pugnam inierunt. ceterum Hannibal
sig-no equitibus dato, ut, cum pedestres acies occupas-
sent praesenti certamine oculos animosque, circumvecti
pars castra hostium pars terga trepidantium invaderent,
ipse in Fulvii similitudinem nominis, quia Cn. Fulvium
praetorem biennIo ante in isdem devicerat locis‚‘ incre-
pans, similem eventum pugnae fore adfirmabat. neque
ea spes vana-fuiti nam cum comminus acie et peditum-
eertamine multi cecidissent ananorum‚ starent tamen
ordines signaque, equestris tumultus a tergo simul a ca·
stris clamor hostilis auditus sextam ante legionem, quae
in secunda acie posita prior ab Numidis turbata est, quin-

tam deinde atque eos qui ad prima signa erant avertit.

pars in rugam· effusi, pars in medic caesi, ubi etipse Cn.

Fulvius cum undecim tribunis militum cecidit. Romano·

rum sociorumque quot caesa in eo proelio milia sint, quis
pro certo adfirmet, cum tredecim milia alibi, alibi haud
plus quam septem inveniam castris praedaque victor
potitur. Herdoneam quia et defecturam fuisse ad Roma·

nos comperit, nec mansuram in fide, si inde abscessisset,
misstitudine omni Metapontum ac Thurios traducta meen-

dit; occidit principeS, qui cum Fulvio colloquia occulta
habuisse comperti sunt. Romani, qui ex tanta clade eva·
serant, diversis itineribus semermes ad Marcellum con--
sulem in Samnium perfugerant.

11. Marcellus nihil admodum tanta clade territus lit-
teris Romam ad senatum de duce et exercitu ad Herdoneam
amisso scribitz 'ceterum eundem se, qui post Cannensem

τ. mvi mins 111. 11

