266 LIBER XXVIII. CAP. 39. 40. [a. U. c. 54⁷]

recte et ordine et ex voluntate senatus fecisse, quod Sa·
guntum restituerint civesque Saguntinosservitio exeme-
rint; quaeque alia eis benigne fecerint, ea senatum ita
voluisse fieri. domum permitterent in Capitolio ponerent.
locus inde lautiaque legatis praeberi iussa, et muneris
dari ne minus dena milia aer1s. legationes deinde ceterae
in senatum introductae auditaeque. et petentibus Sagun-
tiniS, ut, quatenus tuto possent, Italiam spectatum irent,
duces dati litteraeque per oppida missae, ‚ut Hispanos co-
miter acciperent.

Tum de re publica, de exercitibus scribendis, de pro-
vinciis relatum. · XL. cum Africam novam provinciam
extra sortem P. Scipioni destinari homines fama ferrent,
et ipse nulla iam modica gloria contentus non ad geren-
dum modo bellum sed ad finiendum diceret se consulem
declaratum esse, neque aliter id fleri. posse quam si ipse
in Africam exercitum transportaret, et acturum se id per
populum aperte ferret, si senatus adversaretur, id consi-
lium* haudquaquam primoribus patrum cum placeret, ce-
teri per metum aut ambitionem mussarent, Q. Fabius Ma-
ximus rogatus sententiam „scio multis vestrum videri,
patres conscripti, rem actam hodierno die agi, et frustra
habiturum orationem qui tamquam de integra re de Africa
provincia sententiam dixerit. ego autem primum illud
ignoro, quem ad modum certa iam provincia Africa con-
sulis viri fortis ac strenui sit, quam nec senatus censuit
in hunc annum provinciam esse nec populus iussit. dein-
de, si est, consulem peccare arbitror, qui de re transacta
simulando se referre senatum ludibrio habet, non senato·
rem modo, qui de quo consulitur suo loco dicit senten·
tiam. atque ego certum habeo dissentienti mihi ab ista
festinatione in Africam traiciendi duarum rerum subeun-
dam-opinionem essee uniuS, insitae ingenio meo cuncta-
tionis, quam metum pigritiamque homines adolescentes
sanc appellent, dum ne paeniteat adhuc aliorum specio—
siora primo aspectu consilia semper visa, mea usu me-
liora; alterius ‚ obtrectationis atque invidiae adversus
crescentem in dies gloriam fortissimi consulis. a qua

