LlssER XXVI. CAP. 17. [a. e. 211] 121

XVII. Romani patres perfuncti, quod ad capuam

attinebat, cura C. Neroni ex iis duabus legionibuS, quas
ad Capuam habuerat, sex milia peditum et trecentos equi-
tce, quos ipse legisset, et socium Latini nominis peditum
numerum parom et octingentos equites decernunt. eum
exercitum Puteolis in naves impositum Nero in Hispaniam
transportavit. cum Tarraconem navibus venisset, expo—
sitisque ibi copiis et navibus subductis socios quoque na·
vales multitudinis augendae causa armasset, profectus ad
Hiberum flumen exercitum ab Ti. Fonteio et Marcio acce-
pit. inde pergit ad hostes ire. Hasdrubal Hamilcaris ad
Lapides atros castra habebatz in Ausetanis is locus est
inter oppida Iliturgim et Mentissam. huius saltus fauces
Nero insedit. Hasdrubal cum in arto res esset, caducea-
torem misit, quj promitteret, si inde missus foret, se
omnem exercitum ex H1spania deportaturum. quam rem
cum laeto animo Romanus accepisset, diem posterum
Hasdrubal colloquio petivit, ut [Romam] leges conscribe·
rentur de tradendis arcibus urbium dieque statuenda, ad
quam praesidia deducerentur, suaque omnia sine fraude
Poeni deportarent. quod ubi impetravit, extemplo ‘pranis
tenebris atque inde tota nocte, quod gravissimum exer-
citus erat, Hasdrubal quacumque posset evadere saltu
iussit. data sedulo opera est, ne multi ea nocte exirent,
ut ipsa paucitas cum ad hostem silentio fallendum aptior
tum ad evadendum per artas semitas ac difficiles esset.-
ventum insequenti die ad colloquium θεὶς sed loquendo
plura scribendoque dedita opera, quaein rem non essent,
die consmnpto in posterum dilatum est. addita insequens
nox spatium dedit et alios emittendi. nec postero die res
finem invenit. ita aliquot dies disceptando palam de legi-
bus noctesque emittendis elam e castris Carthaginiensibus
absumptae. et postquam pars maior emissa exercitus erat,
,iam neiis quidem, quae ultro dicta erant, stabatur, mi

nusque ac minus cum timone simul fide decrescente con·
veniebat. iam ferme pedestres omnes copiae evaserant
e saltu, cum prima luce densa nebula saltum omnem cam-
posque circa intexit. quod ubi sensit Hasdrubal, mittit

