164 LIBER XXVII. CAP. 4. 5. [a. U. c. 542]

fecisset memorantes, regem nec inimiciorem ulli populo
quam Carthaginiensi nec amiciorem quam Romano esse
adflnnabant. misisse eum antea legatos iu Hispaniam ad
Cn. et Ρ. Cornelios imperatores Romanos-‚3 nune ab ipso
velut sonte petere Romanam amicitiam voluisse. senatus
non legatis modo benigne respondit, sed et ipse legatos
cum donis ad regem misit, L. Genucium P. Poetelium
Ρ. Popillium. dona tulere togam et tunicam purpuream,
sellam eburneam, pateram ex quinque pondo auri factam.
protinus et alios Africae regulos iussi adire. iis quoque
quae darentur portata, togae praetextae et terna pondo
paterae aureae. et Alexandream ad Ptolemaeum et Cleo·
patram reges Μ. Atilius Μ’. Acilius legati, ad commemo—
randam renovandamque amicitiam missi, dona tulere, regi
togam et tunicam purpuream cum sella eburnea, reginae
pallam pictam cum amiculo purpureo.

Multa ea aestate, qua haec sacta sunt, ex propinquis
urbibus agrisque nuntiata sunt prodigia= Tusculi agnum
cum ubere lactenti natum, Iovis aedis culmen fulmine
ictum ac prope omni tecto nudatum3 isdem ferme diebus
Anagniae terram ante portam ictam diem ac noctem sine
ullo ignis alimento arsisse, et aves ad compitum Anagni-
num in luco Dianae nidos in arboribus reliquisse; Tarra-

cinae iii-mari haud procul portu angues magnitudinis mi· θ ¹

rae lascivientium piscium modo exsultass03 Tarquiniis
porcum cum erc humano genitum, etin agro Capenate ad
lucum Feroniae quattuor signa sanguine multo diem ae
noctem sudasse. haec prodigia hostiis maioribus procu-
rata decreto· pontificum3 et supplicatio diem Romae ad
omnia pulvinaria, · alterum in Capenati agro ad Feroniae
lucum indicta

V. Μ. Valerius consul litteris excitus, provincia
exercituque mandato Cincio praetori, M. Valerio Messalla
praefecto classis cum parte navium in Africam praedatum
simul speculatumque, quae populus Carthaginiensis age-
ret pararetque misse, ipse decem navibus Romam pro-
fectus cum prospere pervenisset, senatum extemplo ba
buit; ubi de suls rebus gestis commemoravit. cum annos

